category:劳动争议
title:农民工因劳务致己损害 雇主按过错承担责任
content:农民工因劳务致己损害雇主按过错承担责任
来源：中工网——《劳动午报》作者：时间：2018/3/1215:58:01点击：
外来务工人员黎某在管某承建的工地从事临时性垃圾装卸工作，2017年5月，黎某在卸垃圾过程中右手手指被砸伤，治疗后部分手指功能受损，经鉴定为十级伤残。管某在垫付了全部医疗费后，双方关于人身损害赔偿协调未果，共同来到北七家法律援助工作站。
法律分析：
管某称黎某用手代替专业工具卸垃圾，违背了操作规程，应该自己承担事故责任，自己帮其垫付了医疗费已是仁至义尽。黎某承认因工具不顺手徒手清理垃圾，但那是敬业的表现。
找到矛盾症结后，工作人员指出，《侵权责任法》第三十五条规定：个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。
管某与黎某属雇佣关系，管某对黎某未培训到位，未为其提供合理的劳动条件，未尽到安全保障义务，黎某在工作时缺乏对自身安全的足够考量，双方按照各自对该损害的过错应承担相应的责任。最终管某与黎某达成了协议，管某承担80%责任，黎某承担20%责任。由管某支付黎某护理费、鉴定费、伤残赔偿金等共计25000元。
