category:劳动争议
title:上班前喝酒 上班后打架 违反纪律解除劳动合同
content:上班前喝酒上班后打架违反纪律解除劳动合同
来源：中法网学校作者：时间：2018/5/1513:35:27点击：
员工叶某酒后上班违反劳动纪律被解除劳动合同，将公司告上法庭，要求赔偿13万元。日前，浙江省宁波市中级人民法院终审审结这起劳动合同纠纷案，维持一审判决：公司无需支付赔偿金。
叶某系某公司的电工。2017年夏的一天，叶某在上晚班前半小时喝了三瓶啤酒。晚上7时30分左右，由于机器故障，公司员工李某叫叶某去维修。叶某要求李某开维修单，李某开好之后交给叶某。
叶某看过之后，认为不是其工作范围，遂告诉李某不修理。李某将此情况报告班组长张某，张某遂到叶某办公室交涉。在此期间叶某让张某“滚”，双方发生口角并产生肢体冲突。
叶某报警后，双方到派出所接受调查。叶某在打架中头部等处受外伤，张某轻伤。
两天后，公司以叶某临近上班前大量饮酒、酒后不能控制情绪，出言不逊，上班时与同事打架、发生打架后由派出所调解时又态度恶劣、拒不接受调解为由，向叶某出具解除劳动合同通知书。
随后，根据该公司制定的员工守则中“在公司工作时间进行赌博、打斗、喝酒、盗窃等有害风纪行为者，给予提前解除劳动合同处理”的规定，公司经研究并征求工会意见同意后，决定解除与叶某的劳动合同。
叶某对此不服，他认为“上班前喝酒”并非“工作时喝酒”，他受到了张某的殴打，并非主动参与打架，故公司解除劳动合同不合法，向劳动仲裁部门申请仲裁，要求赔偿违法解除劳动合同赔偿金13万余元。劳动仲裁部门裁决公司违法解除劳动合同，公司应支付赔偿金。
仲裁裁决作出后，公司不服裁决，认为公司属于合法解除，遂向法院提起诉讼，要求判令无需支付赔偿金。
