category:劳动争议
title:男子无法申请低保 起诉公司要求从“高管”中除名
content:男子无法申请低保起诉公司要求从“高管”中除名
来源：北京青年报作者：时间：2018/3/219:35:43点击：
本报讯（记者杨琳）陈先生为帮朋友成立一人公司，在多年前担任了朋友公司里的“监事”一职，但不负责任何公司事务，也不领工资。今年初，陈先生因家庭困难，申请北京市低保，由于在公司担任“监事”一职不符合要求而被拒。与公司协商无效后，陈先生将公司诉至法院，请求除名。近日，通州法院审理此案，在法院协调下，被告公司最终办理了工商变更，陈先生撤回起诉。
原告陈先生诉称，其与王先生是朋友关系。2006年，王先生找到陈先生，说想成立一人独资公司，因为无人担任监事，无法进行工商登记注册，想找陈先生为其挂名，以通过工商审核。
陈先生想既然是朋友要帮忙，也无需实际投入，就答应了王先生的请求，成为某药业公司的监事。但陈先生自始至终未参与过药业公司的实际经营，也从未收到过公司给予的任何收益。
今年初，陈先生因家庭生活困难向民政局申请救助。1月18日，民政局告知陈先生未同意其低保要求。
民政局表示，对陈先生的家庭收入和财产状况进行核查后，发现陈先生在某药业公司担任监事，依据《社会救助暂行办法》，陈先生目前的家庭经济状况不符合城乡居民最低生活保障认定条件，不同意陈先生的低保申请。
收到通知书后，由于认为这个“虚名”监事职位已经影响到自己申请低保，陈先生找到王先生，希望药业公司能将他“除名”，但被王先生拒绝。此后，陈先生多次与王先生沟通，均未能使自己从公司中“除名”。陈先生无奈将药业公司诉至通州区法院，要求变更监事的工商登记，撤销其监事职务。
庭前，通州区法院组织双方进行了调解，一开始药业公司对陈先生的诉讼请求比较抵触，法官向药业公司进行了耐心解释，告知目前状况影响了陈先生申请低保，也给陈先生造成了诸多不便。经过调解，药业公司最终同意配合陈先生办理变更工商登记。一周后，药业公司将变更后的工商登记信息交到法院，证实监事一职已更换为他人。
陈先生当场表示自愿撤回起诉，并对法官的工作表示感谢。
