category:劳动争议
title:销售员变成操作工 公司可否如此调岗
content:销售员变成操作工公司可否如此调岗
来源：中法网学校作者：时间：2018/3/1416:48:45点击：
职工在公司从事多年销售工作，却突然被通知调岗，到生产一线当操作工。公司的调岗必须服从吗？日前，不知所措的黄先生向本报咨询。
据黄先生反映，他多年前从外地来上海发展，进入一家公司从事销售工作。一开始，他的业绩不佳，为了打开市场，他不停地跑客户。可能是他善言谈，脚又勤，一个个客户被他攻下，业绩也从部门垫底逐步增长。转眼，他在公司做了8年多，已成了公司销售部的业务骨干。去年下半年，原来的销售经理跳槽了，公司招用了新经理。新经理还从原来公司带来几个业务员，今年，经理突然提出要挖潜，措施便是重新分配个人负责的区域。自己经营多年，因为服务到位，与区域内的客户关系颇好，如果换了区域，自己的一切都要从头开始。之后，他又听说，他手中收益较高的几个区域都被经理划给了新来的业务员，他便向经理提出了自己的意见。经理听了他的话后，没有说什么，只说会考虑一下。谁知几天后，他就接到了通知，让他去生产车间报到，去当操作工，工资也按普通操作工的标准拿，这要比他原来收入降低不少。自己从进公司就是当销售，多年来的劳动合同上的岗位也一直都是销售，怎么可以这样？可当他提出疑问时，人事经理就一句话：“员工要服从公司安排。”公司能否强制他变换岗位？他不去新岗位报到，公司会不会处罚他？
上海红三权律师事务所罗强主任表示，黄先生遭遇的是比较典型的调岗降薪争议，公司的做法说法都有不妥。一是，劳动合同约定明确，不能随意调动岗位。《劳动合同法》规定，用人单位与劳动者应当按照劳动合同的约定，全面履行各自的义务。用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。现在，公司未与黄先生协商一致，想要单方面调动他的岗位，是不妥的。二是，黄先生也不存在可以调动岗位的情形，公司不可调岗。除了协商一致外，有些情况出现，公司是可以采取单方调岗措施的，例如，劳动者不能胜任工作的。然而，黄先生业绩一直颇佳，不存在不能胜任的情况，公司如此调岗确实不妥。三是，公司随意降薪是违法的。根据《劳动合同法》规定，劳动报酬是劳动合同中规定必备条款，也就说在劳动合同中也是有明确约定的，要变更已在合同中约定明确的条款，应当要协商一致。
罗主任特别提醒黄先生，他每天还是要继续到公司上班，收集相关证据后，与公司交涉，言明公司涉嫌违法之处，要求公司停止这种违法行为。如果公司执意如此操作，随意调岗降薪的话，他可以申请仲裁，维护自己的合法权益。
