category:劳动争议
title:工伤责任能承继转让吗？
content:工伤责任能承继转让吗？
来源：中法网学校作者：时间：2018/2/2410:40:25点击：
【案例】严某是一家物流公司的职工，与单位签订的是无固定期限劳动合同。某日，严某在搬运货物时，被从高空坠落的货物砸伤，随后被当地社会保险行政部门认定为工伤。
事故发生后，由于无法为严某安排适当工作，物流公司按月发给其伤残津贴。后来，物流公司发生资产转让，承继单位为一家贸易公司，但贸易公司通知严某，不再给他发放伤残津贴，也不安排工作。
严某越想越气愤，于是向当地劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。
本案争议的焦点在于，用人单位发生转让后，原单位工伤职工的工伤保险责任该由谁承担？
【解析】承继单位认为：严某的工伤是在原单位发生的，与自己无关，自己不应再继续承担他的工伤待遇。
劳动人事争议仲裁委员会认为：严某在物流公司工作时受伤且已被认定为工伤，根据《工伤保险条例》相关规定，物流公司转让后，承继单位在承继物流公司资产的同时，也应承担其工伤职工的工伤保险责任。
因此，严某的工伤虽然是在原单位发生的，作为承继单位的贸易公司也应继续支付他的工伤待遇。
法律依据》》》
《工伤保险条例》第四十三条第一款规定：
用人单位分立、合并、转让的，承继单位应当承担原用人单位的工伤保险责任；原用人单位已经参加工伤保险的，承继单位应当到当地经办机构办理工伤保险变更登记。
综上，劳动人事争议仲裁委员会的裁决符合法律规定，贸易公司最终同意继续支付严某的工伤待遇。
