category:劳动争议
title:广西大新法院现场化解16件农民工劳务合同纠纷
content:广西大新法院现场化解16件农民工劳务合同纠纷
来源：中国法院网作者：时间：2018/2/1115:57:50点击：
“老板不守信用，让我们没钱回家过年，请法院做主”，“这是我们的血汗钱，请法院主持公道”。2月7日上午，十几个农民工到广西壮族自治区大新县人民法院立案庭，控诉老板拖欠工钱，请求法院立即维护正义。
见这些农民工正气上心头，立案庭法官先递上热水，安抚他们先坐下慢慢说。原来，这些农民工共16人，均来自云南省文山州。2017年，广东某公司雇佣他们来大新县种植香蕉，约定按每斤提成0.17元作为劳务费。经过将近一年的辛苦劳动，香蕉已经出售完毕，又临近春节，农民工要求结工钱回家。经过结算，每个农民工的工钱均在2.7万元左右，驻大新的业务经理出具欠条，承诺到2018年2月6日付清。可到期后，公司老板以经营亏损、暂时没钱为由，要求到2018年5月再付款。农民工感觉受骗，遂到法院求助要求马上拿钱。
了解情况后，法官秉承保护农民工合法权益的原则，立即打电话叫业务经理到立案庭调解。经理到立案庭后，承认欠款属实，但由于去年行情不好，公司亏损，实在没钱支付，请求宽限几个月，待公司其他业务有收入后一定付清。农民工听后，情绪又激动起来，称不得钱如何回家过年。法官再次耐心疏导农民工的负面情绪，与双方沟通并组织调解。
由于业务经理不能做主，法官当场拔打远在广东的公司老板电话，采用免提通话方式与老板沟通。老板听后深表歉意，要求农民工不要提起诉讼，因为过年后还继续雇佣他们，愿意先支付每人7千元，其余到3月20日前一定付清，如不按期支付则负担违约金，并让经理在欠条上写上这些内容。
听着法官与老板十几分钟的通话，16个农民工感到法官确实为他们着想，老板也表现出了诚意，所以均同意老板的意见。当天下午，每个农民工均收到公司以转账方式支付的7千元工钱，业务经理也在欠条上保证定期付款。
至此，该16件劳务合同纠纷不经过诉讼即得到圆满解决，切实维护了农民工群体的合法权益，也维护了当地社会和谐稳定。
