category:劳动争议
title:病假期间从事兼职是否违纪
content:病假期间从事兼职是否违纪
来源：中法网学校作者：时间：2018/6/2916:42:36点击：
★案情简介
2010年3月，侯某入职某商贸公司担任销售。2014年4月，公司与侯某签订无固定期限劳动合同。2015年3月伊始，侯某开始连续请长病假，病假期间公司按照法律标准支付其病假工资。
2015年7月，侯某在与同事徐某就餐时告知徐某，其病假期间为一家咨询公司工作，担任网管。每月除了商贸公司支付的病假工资，另有六千余元收入。商贸公司获知信息后前往咨询公司调查。发现侯某病假期间的确在咨询公司担任网管工作。公司据此以侯某严重违纪为由解除劳动合同。
侯某认为自己的兼职行为不属于严重违纪，公司解除劳动合同属于违法解除。遂向某区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。要求商贸公司支付违法解除劳动合同赔偿金。
★争议焦点
病假期间从事兼职是否属于严重违纪？
侯某认为：自己虽然存在兼职行为，但并不属于严重违纪。《劳动合同法》第三十九条规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；”公司既没有证明自己兼职行为对完成本单位工作任务造成严重影响，也无法证明曾经向本人提出，本人拒不改正。因此，商贸公司解除劳动合同属于违法解除。
公司方认为：侯某的行为不属于一般的兼职行为。侯某是以病假为借口欺骗公司，随之在外工作获取双方报酬。侯某的行为属于违反诚实信用及职业道德的行为，公司以严重违纪为由解除其劳动合同并无不当之处。
★裁判结果
仲裁委经审理后认为，侯某的行为属于欺诈公司的行为，严重违反职业道德和公序良俗。公司的规
章制度经民主程序制定，其中对于职工欺诈行为认定为严重违纪行为。公司根据规章制度解除侯某劳动合同并无不当，故未支持侯某之仲裁请求。
★唐毅律师点评
本案是一起关于病假期间从事兼职被解雇的案件。
《劳动合同法》第三十九条第（四）项的规定是指一般兼职行为。法律并不禁止劳动者利用业余时间从事兼职活动，但是兼职活动不能影响本职工作。其次，如果用人单位对劳动者的兼职行为提出异议的，劳动者不得继续从事兼职活动。否则，用人单位可以根据法律规定解除劳动合同。
本案的关键点不在于侯某是否可以从事兼职活动，抑或其兼职行为是否违反了《劳动合同法》第三十九条第（四）项的规定。本案中，商贸公司之所以解除侯某劳动合同，是因为侯某一方面以生病为由请长期病假，另一方面则在外从事第二职业，赚取双份工资。侯某的行为属于欺骗公司的行为，同时也是违反职业道德的行为。商贸公司根据公司规章制度解除其劳动合同合法、合理。侯某不必觉得自己冤枉。早知今日，何必当初。
侯某的这一行为，我们俗称为：“泡病假”。如今，“泡病假”已成为企业人力资源管理中的一大难题。劳动者会基于不同的原因，采用不同的方法“泡病假”。根据我们实践中碰到的案例归纳，劳动者“泡病假”的主要理由有以下几类：（1）得知劳动合同到期后公司不续签而故意拖延合同到期日；（2）与上级领导产生矛盾，逃避工作；（3）外出游玩；（4）在外兼职。
无论劳动者是基于什么理由，“泡病假”都属于一种违反诚信及职业道德的行为。我们不提倡也不赞成劳动者采取这种手段来谋求私利。一旦被用人单位发现，劳动者就将面临被解除劳动合同的处罚。
