category:劳动争议
title:换工作期间社保中断，你知道对医疗保险和生育保险影响有多大吗？
content:换工作期间社保中断，你知道对医疗保险和生育保险影响有多大吗？
来源：中法网学校作者：时间：2018/6/2915:56:03点击：
除了公司里的大boss，一般员工跳槽算是正常现象，辞职了一时间找不到工作的话，社保就中断了，那么社保中断有哪些影响呢？
案例
李小姐一直在单位购买社保，7月份在医院就诊时，发现不能享受医保待遇，而且8月因疾病住院花了几万元医疗费，却只能报销5000元。
经过查询，李小姐得知自己所在的单位6月份并没有缴纳社保费，而是到了7月份才把6月的欠缴费用和7月的社保费用交齐。李小姐很纳闷，既然7月已经缴纳了社保费，为什么还是不能享受医保待遇呢？8月也是按时缴费的，为什么住院只能报销5000元呢？
为了弄清楚来龙去脉，小保查阅了医疗保险和生育保险的待遇生效规则。
医疗保险
以职工身份参保的参保人和以居民身份中途参保的特殊人群（新生儿除外）成功缴费的，从缴费达账的次月起享受基本医保待遇（个人账户待遇除外）。参保人或其单位停止缴纳医疗保险费的，参保人自停止缴费的次月起停止享受待遇。
生育保险
用人单位已经按时足额缴纳生育保险费的，其符合国家政策的参保职工从参保缴费次月1日起享受生育保险待遇，从停止缴费月的次月1日起停止享受生育保险待遇。
简单的说，倘若本月按时缴纳社保费用，医疗和生育待遇将在下个月生效，如果本月未能按时缴纳社保费用，那么下个月的医疗和生育待遇都会停止。由于李小姐6月没有缴纳社保费，次月（7月）起她的医疗和生育待遇按照规定被停止，待7月按时补缴纳社保费后的次月（8月）起才享受医疗和生育待遇。
既然李小姐8月已经可以享受医疗待遇了，为什么又只能报销5000元呢？
职工身份参保人连续按月缴费未满3个月的，期间发生医疗费累计最高支付限额为5000元，超过5000元以上部分不计入大病保险支付范围；连续按月缴费满3个月的，最高支付限额为30万元。中断缴费后补缴的，不计入连续缴费时间。
◎社保中断缴费对李小姐生育和医疗待遇的影响
答：按照规定，职工身份参保人须连续按月缴费满3个月，从第4个月起，最高支付限额才是30万，连续按月缴费没有满3个月的，最高支付限额只有5000元。李小姐6月停止缴费，7月开始按时足额缴费，到8月出院时才连续按时缴费2个月，不满足连续按月缴费满3个月的条件，所以最高报销金额只有5000元。
另外，以灵活就业身份参保的人员虽然没有参加生育保险，但医疗保险的待遇生效规则也是一样的，所以无论是单位参保还是以灵活就业身份参保的人员，都要按时足额缴费。
